---
title: Premissas básicas para um bom atendimento
date: 2023-09-12T23:04:44.610Z
description: 'Atendimento vem da palavra atender: ouvir atentamente, acolher,
  servir e receber com atenção. Um ótimo atendimento começa com a identificação
  das necessidades e dos desejos que os clientes possam ter em questões
  específicas e particulares, associadas a um ambiente organizado, acolhedor e
  que consiga oferecer exatamente o que eles precisam. Atender bem significa
  suprir uma série de expectativas e responder à uma série de perguntas de um
  cliente que chega cheio de empoderamento e informações buscadas no Google e
  nas redes sociais. '
image: img/content/news.png
---

Atendimento vem da palavra atender: ouvir atentamente, acolher, servir e receber com atenção. Um ótimo atendimento começa com a identificação das necessidades e dos desejos que os clientes possam ter em questões específicas e particulares, associadas a um ambiente organizado, acolhedor e que consiga oferecer exatamente o que eles precisam. Atender bem significa suprir uma série de expectativas e responder à uma série de perguntas de um cliente que chega cheio de empoderamento e informações buscadas no Google e nas redes sociais. Para o cofundador da In360º, Olegário Araújo, o bom atendimento hoje passa pela empatia e pela escuta ativa. “Colocar-se no lugar do cliente, estabelecer um diálogo de forma transparente. Isso é vital pois as pessoas estão mais informadas, exigentes e impacientes, ou seja, a comunicação não é mais linear e muito menos um monólogo.” Para estabelecer este diálogo, a liderança da empresaprecisa definir quais são as personas, ou seja, os diferentes grupos de clientes e consequentemente as diferentes necessidades e desejos. Com esse conhecimento é possível determinar missões e jornada de compra. Araújo exemplifica: “Ao ir até uma farmácia, o paciente que tem uma doença crônica, terá uma missão/jornada diferente daquela pessoa que vai comprar produtos de beleza e também da mãe que tem uma criança pequena com cólicas. Ter essa visão geral das situações que podem ocorrer, permitirá que o atendente possa adotar uma postura mais empática e praticar a escuta ativa. Assim, o atendimento tenderá a ser, cada vez mais, personalizado.” A professora e conselheira do Instituto Brasileiro de Executivos de Varejo & Mercado de Consumo (Ibevar), Renata Nieto, diz que o processo como um todo envolve abordagem, onde é possível resolver de forma assertiva o que o cliente quer. “A partir do momento, que as necessidades dos clientes são entendidas, ele pode seguir para o próximo passo, que é oferecimento. Após oferecer, terá uma devolutiva do seu cliente se SIM ou se NÃO e se tiver SIM, feche a venda; e se for NÃO, trate todas as objeções para fechar a venda.” A conselheira do Ibevar ressalta e importância de ser ter postura para lidar com as objeções. Renata lembra que acontecem muitos casos em que os clientes aceitam recomendações de medicamentos de terceiros e chegam no ponto de venda (PDV) fazendo a comparação do que deu certo com seu vizinho, por exemplo, mas não funcionou com ele. “O cliente tem certa pressa, porque tem algo a resolver, uma dor, uma doença, alguma coisa que o aflija há algum tempo, ou saiu do médico com uma receita e tem alguém esperando em casa. Não se deve deixar o cliente esperando. Quanto mais respostas eu tenho às minhas angústias, mais tempo eu fico.” ATENDIMENTO ATIVO X PASSIVO Atendimento ativo é quando o balconista ou farmacêutico aborda o cliente dentro da farmácia para oferecer ajuda, esclarecer alguma dúvida ou indicar algum produto. Isso deve ser feito a partir de uma necessidade identificada pela observação da jornada de compra e comportamento do shopper dentro da loja. Atendimento receptivo é quando o balconista ou farmacêutico é acionado pelo cliente. Neste caso, deve estar preparado para esclarecer todas as dúvidas. Fonte: In360º Dúvidas mais frequentes dos consumidores na farmácia Como identificar os genéricos pela embalagem? Os medicamentos genéricos podem ser identificados pela tarja amarela na qual se lê “Medicamento Genérico”. Além disso, deve constar na embalagem a frase “Medicamento Genérico Lei 9.787, de 1999”. Como os genéricos não têm marca, o que você lê na embalagem é o princípio ativo do medicamento. O medicamento genérico tem o mesmo efeito do medicamento de marca? Sim. A intercambialidade, ou seja, a segura substituição do medicamento de referência pelo seu genérico é garantida por testes de equivalência terapêutica, que incluem comparação in vitro, por meio de estudos de equivalência farmacêutica; e in vivo, com os estudos de bioequivalência apresentados à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Se na farmácia não tiver o medicamento genérico, como o usuário deve proceder? A substituição do medicamento prescrito pelo medicamento genérico correspondente somente pode ser realizada pelo farmacêutico responsável pela farmácia ou drogaria, e deverá ser registrada na prescrição médica. É preciso receita médica para comprar um medicamento genérico? Sim. Com exceção dos medicamentos de venda livre, qualquer outro medicamento – de referência, similares ou genéricos –, deve ser vendido mediante prescrição médica. A automedicação é uma prática perigosa. Tarja vermelha com retenção da receita São medicamentos que exigem controle nas suas vendas. Podem levar o paciente à dependência do medicamento e a sérios efeitos colaterais. Na tarja vermelha está impresso o seguinte texto: “Só pode ser vendido com retenção da receita.” Tarja vermelha antibióticos É necessário a apresentação da receita para compra dos antibióticos regulados pela legislação. Ocorre a retenção da segunda via. Tarja preta com retenção da receita São medicamentos cujas embalagens vem impresso: “O abuso deste medicamento pode causar dependência” ou “Venda sob prescrição médica, sujeito à retenção de receita.” Sujeitos à Receita de Controle Especial São medicamentos sujeitos a controle especial (impresso idêntico ao da receita simples, só que em duas vias). Usada para prescrição do medicamento das listas C1 (controle especial), C4 (antirretrovias) e C5 (anabolizantes), que possuem a tarja de cor vermelha com os dizeres “Venda sob prescrição médica: só pode ser vendido com retenção de receita” e para os quais é exigido rigoroso controle de retenção da receita médica. Notificações de receita A e B São impressas em papel especial, nas cores amarela (A) e azul (B) e que devem ser acompanhadas da receita simples, pois a notificação ficará retida na farmácia e a receita simples será o comprovante do paciente por estar portando medicamento sujeito ao controle especial. Medicamentos de referência (ou de marca) São medicamentos registrados na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e comercializados no país, cuja eficácia e qualidade foram comprovadas cientificamente por ocasião do registro. Este medicamento pode servir de padrão de cópia após a expiração do prazo de patente, para a produção de medicamentos genéricos, similares e alternativas farmacêuticas. São produtos inovadores, resultantes de anos de pesquisa e protegidos pela lei de patentes. Esses medicamentos possuem nomes comerciais dados pelos fabricantes. Aferição de pressão na farmácia O Guia de Boas Práticas em Farmácia, do Conselho Federal de Farmácia (CFF), diz que “é permitido ao farmacêutico, para serviço de verificação de temperatura e pressão arterial, a manutenção de aparelhos como: termômetro, estetoscópio e esfigmomanômetro; ou aparelhos eletrônicos, ficando os ditos aparelhos sob sua responsabilidade, devendo ser aferidos anualmente por instituição oficial”. • Somente o farmacêutico poderá aferir a pressão arterial dos clientes; • Faça manutenção frequente do(s) aparelho(s) de pressão; • Documente de forma sistemática os valores obtidos. As verificações de pressão arterial devem ser registradas em ficha e/ou carteira de hipertenso do paciente, caso possua; • É proibida a utilização de procedimentos técnicos para indicação ou prescrição de medicamentos. Aplicação de injetáveis Segundo a legislação: “é atribuição do farmacêutico, na farmácia e drogaria, a prestação do serviço de aplicação de injetáveis, desde que o estabelecimento possua local devidamente aparelhado, em condições técnicas, higiênicas e sanitárias nos termos estabelecidos pelo órgão competente da Secretaria de Saúde”. Fonte: Vide Bula
